[TOC]

<p style='margin-bottom:50px'></p>

# **一、 什么是AJAX？**

**`AJAX`**的全称是**`Asynchronous JavaScript and XML`** <font style='color: red'> (异步的JavaScript和XML) </font>, 是一种在不需要重新加载网页的情况下，能够更新部分网页的技术。

在***`XMLHttpRequest`***对象出现以前，都是采用的同步的操作，**_`XMLHttpRequest`_**对象出现以后，人们发现可以使用这个对象执行异步的操作,使不需要加载整个页面的情况下后台和服务器进行数据交换。

**实现AJAX技术需要以下3点：**

1. 运用`html`和`css`来实现页面，表达信息。
2. 运用`XMLHttpRequest`和web服务器进行数据的异步交换。
3. 运用`JavaScript`操作`DOM`，实现网页的动态局部刷新。

<p style='margin-bottom:50px'></p>

---

<p style='margin-bottom:50px'></p>

# **二、 XMLHttpRequest()的使用**

在使用之前，我们需要先实例化一个XMLHttpRequest的对象。

**`var request = new XMLHttpRequest()`** //在IE6和更早的版本是不支持XMLHttpRequest对象的

当创建完XMLHttpRequest后就可以进行请求了。

<p style='margin-bottom:50px'></p>

[参考](https://www.imooc.com/video/5646)

<p style='margin-bottom:50px'></p>

***

<p style='margin-bottom:50px'></p>

# **三、 HTTP请求**

Http是计算机通过网络进行通信的规则，使浏览器能够从web服务器请求信息和服务，HTTP是无状态协议(不建立持久的连接，即服务端不保留连接的一些相关信息)。

<p style='margin-bottom:50px'></p>

**一个完整的`HTTP请求` <font style='color:red'>过程</font>，通常有以下7个步骤：**
1. 建立TCP连接  // 一般HTTP走的都是TCP的连接
2. web浏览器向web服务器发送请求命令
3. web浏览器发送请求头信息
4. web服务器做出应答
5. web服务器发送应答头信息
6. web服务器向浏览器发送数据
7. web服务器关闭TCP连接

<p style='margin-bottom:50px'></p>

**一个HTTP请求一般由四部分组成：**

1. HTTP请求的方法或动作，是`GET`请求还是`POST`请求等。
2. 正在请求的URL，你发出一个请求总得知道请求的地址是什么吧。
3. 请求头，包含一些客户端环境信息，身份验证信息等。
4. 请求体，即请求的正文，请求正文中可以包含客户提交的查询字符串信息，表单信息等等。<font style='color:red'>请求头和请求体之间必须用空行隔开</font>

<p style='margin-bottom:50px'></p>

**GET方法:**

一般用于信息获取

使用URL传递参数

对所发送的信息数量也有限制，一般在2000个字符

<font style='color:red'>（GET是幂等的，即一次和执行一万次查询的效果是一样的，不会因此对所查询的信息造成影响。当然也可以用GET方法来修改信息，但是这么做是非常不安全的）</font>

<p style='margin-bottom:50px'></p>

**POST方法:**

一般用于修改服务器上的资源

参数一般放请求体中

对所发送信息的数量无限制

<p style='margin-bottom:50px'></p>

其他方法还有：DELETE、OPTIONS、PATCH、PUT、HEAD等等

<p style='margin-bottom:50px'></p>

[参考](https://www.imooc.com/video/5647)

<p style='margin-bottom:50px'></p>

***

<p style='margin-bottom:50px'></p>

# **四、HTTP响应**

一个<font style='color:red'>HTTP响应</font>一般由三部分组成：

1. 一个<font style='color:red'>数字</font>和<font style='color:red'>文字</font>组成的状态码，用来显示请求是成功还是失败。如“200 OK”等
2. <font style='color:red'>响应头</font>响应头也和请求头一样包含许多有用的信息，例如服务器类型、日期时间、内容类型和长度等。
3. <font style='color:red'>响应体</font>即响应正文。

<p style='margin-bottom:50px'></p>

[参考](https://www.imooc.com/video/5647)

<p style='margin-bottom:50px'></p>

***

<p style='margin-bottom:50px'></p>

# **五、HTTP状态码**

HTTP状态码由3位数字构成，其首位数字定义了状态码的类型：

**1XX**：信息类，表示web浏览器收到请求，正在进一步的处理中。

**2XX**：成功，表示用户请求被正确接受，理解和处理。例如：200 OK

**3XX**：重定向，表示用户的请求没有成功，用户必须采取进一步的动作。

**4XX**：客户端错误，表示客户端提交的请求有错误。例如：404 NOT Found，意味着请求中所引用的文档不存在。

**5XX**：服务器错误，表示服务器不能完成对请求的处理。如：500

<p style='margin-bottom:50px'></p>

[参考](https://www.imooc.com/video/5647)

<p style='margin-bottom:50px'></p>

***

<p style='margin-bottom:50px'></p>

# **六、使用`XMLHttpRequest`发送请求**

**1. `XMLHttpRequest()`对象的`open()`方法:**

语法`opne(method,url,async)`

**`method`**参数： 发送请求的方法，不区分大小写，一般用大写。<font style='color:red'>必须</font>

**`url`**参数： 发送请求的地址,可以使用相对地址或绝对地址。<font style='color:red'>必须</font>

**`async`**参数： 发送的请求是同步还是异步，一般使用ajax都是采用异步请求。async参数本身默认值为异步`true`，所以一般来说可不填写。<font style='color:red'>可省略</font>

通过`open()`方法就可以调用HTTP请求了，调用`open()`方法后使用`send()`方法把请求发送到服务器。

<p style='margin-bottom:50px'></p>

**2. `XMLHttpRequest()`对象的`send()`方法:**

语法：`send(string)`

**`string`**参数： 使用GET请求时，GET的参数是拼接在`url`中的，所以`string`参数可以不填写或者填`null`。使用POST请求就必须要填写`string`参数。

GET请求例子：

```javascript
var request = new XMLHttpRequest();

request.open(GET, 'get.php', true);
request.send();
```

POST请求例子：

```javascript
var request = new XMLHttpRequest();

request.open(POST, 'create.php', true);
request.setRequestHeader('Content-type','application/x-www-form-urlencoded');
// setRequestHeader()方法必须写在open方法和send方法中间，否则会抛出异常。Content-type用于告诉服务器，发送的数据是什么类型。
request.send('name=小明&sex=男');
```

<p style='margin-bottom:50px'></p>

Content-type [MDN参考1](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Type)、[MDN参考2](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/MIME_types)

<p style='margin-bottom:50px'></p>

**七、使用XMLHttpRequest取得响应**

<p style='margin-bottom:50px'></p>

**responseText:** 获得字符串形式的响应数据。

**responseXML:** 获得XML形式的响应数据。(现在比较少采用XML来交互，一般都是采用json的方式)

**status**和**statusText:** 以数字和文本形式返回HTTP状态码。

**getAllResponseHeader():** 获取所有的响应报头

**getResponseHeader():** 查询响应中的某个字段的值。()内需要传递参数。

**`readyState`**属性: 这个属性的变化代表着服务器响应的变化。用onreadyStatechange事件监听变化。
当readyState为：

0：请求未初始化，open还没有调用。
1：服务器连接已建立，open已经调用了。
2：请求已接收，即服务器接收到头信息了。
3：请求处理中，即服务器接收到响应主体了。
4：请求已完成，且响应已就绪，即响应已完成了。

例子：

```javascript
var request = new XMLHttpRequest();
request.open('GET', get.php, true);
request.send();
request.onreadyStatechange = function(){
  if(request.readyState===4 && request.status===200){
    // 做一些事情 request.responseText
  }
}
```
